Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Das ist Folge Nummer 31. Mein Name ist Richard.
Ich bin Daniel.
Daniel, du hast vorhin, bevor die Mikros an waren, hast du zu mir gesagt,
Richard, das ist wahrscheinlich die beste Geschichte, die ich jemals gemacht habe.
Und du hast deswegen die Erwartungen nicht nur bei mir,
sondern jetzt auch bei unserem Publikum sehr, sehr, sehr hoch geschraubt.
Deswegen will ich mich jetzt gar nicht weiter damit aufhalten, hier Zeit zu verplempern,
sondern übergebe dir das Wort und sag Daniel, take it away.
Es stimmt nicht so ganz, was du gesagt hast.
Es ist also vielleicht wird's die beste Geschichte.
Ich weiß es noch nicht, aber es ist zumindest eine, auf die ich mich besonders freue.
Okay, weil die ein oder andere Überraschung in diese Geschichte steckt.
Sehr schön. Ja, was viele ja nicht wissen,
ist, dass dein Twitter-Handl ja eigentlich auf einen Fußballverein bezogen ist.
Ja, richtig. Das stimmt.
Vielleicht kannst du das mal kurz erläutern, worum es da geht.
Du bist der Stormgrass.
Ja, Stormgrass.
Lustigerweise und es hat eigentlich mit meinem Bruder zu tun,
weil mein Bruder war Austauscher in Schottland
und irgendjemand hat ihn gefragt, woher er kommt.
Und er so ja, Austria.
Und er so, ah, Stormgrass.
Und hat in Wirklichkeit natürlich Sturm Graz gemeint.
Und ich hab das irgendwie so cool gefunden.
Und das ist so diese Zeit gewesen damals,
als man im Internet war, hat man Handl gebraucht.
Also da ist man nicht unter dem Klarnamen,
sondern da war man, keine Ahnung, so The Viper oder sonst was.
Oder Stormgrass.
Oder man war dann halt Stormgrass
und das ist dann mein Norm der Blüten geworden, wenn man so will.
Ich muss dazu sagen, Stormgrass ist eigentlich mein zweites Twitterhandel.
Mein erstes wirklich anonymes Twitterhandel war Jibarian.
Ah, richtig.
Und zwar von, als alter Bildungsbürger natürlich,
aus Stanislav Lem's Solaris.
Und Jibarian ist der, der im Buch zumindest nie wirklich vorkommt,
sondern nur aus Erzählungen.
Ich hab das irgendwie interessant gefunden.
Deswegen haben wir gedacht Jibarian.
Ja, das war mein Handel.
Und dann irgendwann haben wir gedacht,
als sie dann auch mir unter meinem richtigen Namen
und meinen Blog unter Stormgrass kommen und so weitergelaufen ist,
haben wir dann gedacht, Stormgrass.
Es geht, also Stormgrass ist deshalb...
Aber das war auch noch nicht die Geschichte.
Ich dachte, du erzählst die Geschichte meines Twitterhandels.
Deswegen beste Geschichte ever.
Das ist nur der Einstieg, weil es wird heute um Fußballgeschichte gehen.
Fußballgeschichte, ja.
Das musst du wirklich sehr gut machen,
weil mich interessiert Fußball nämlich überhaupt nicht.
Und genau das ist, glaube ich, das ist eine Geschichte, ja.
Und zwar geht es, es geht in diese Geschichte um Fußballtaktik,
um die Geschichte von Fußballtaktik.
Und ich glaube, dass ich einen Weg gefunden habe,
die Geschichte so zu machen, dass sie auch alle interessiert,
die keine Ahnung von Fußballtaktik haben.
Denn es geht heute um die Zeit des Nationalsozialismus.
1939 bis 1941 circa spielt diese Geschichte.
Okay.
Und um mal so abzuchecken, sagt ihr sowas wie 4231 oder 442 was?
Das sagt er gar nicht. Also es sind Zahlen, ja.
Warte mal.
Ich kann mir vorstellen, was es ist.
Die Mannschaftsaufstellung,
hat man jetzt hinten zwei, Mitte vier, vorne zwei und so weiter.
Genau.
Dann beschreibt er mit eine Mannschaftsaufstellung und beginnt mit der Abwehr.
Also 4231 heißt, man hat vier Abwehrspieler,
23 ist dann das Mittelfeld und eins ist dann der Sturm.
Es geht in dieser Geschichte um zwei Protagonisten.
Den einen davon kennst du vielleicht, das ist der Sepp Herberger.
Der zweite ist der Karl Oberhuber.
Bayern.
Genau, ein Bayer.
Und das wird auch dann der entscheidende Punkt sein, dass er aus Bayern kommt.
Es geht um einen Fußballsystemstreit, der aber mehr,
der auf deutlich mehr Ebenen ausgetragen wurde, als nur auf der sportlichen Ebene.
Wir befinden uns im Nationalsozialismus und man kann sich vielleicht schon denken,
dass da politische Faktoren mit reinspielen werden.
Ausgangslage, du kennst den Sepp Herberger nicht, hast du gesagt.
Der Sepp Herberger ist seit 1936 Trainer der National- bzw. der Reichsmannschaft in Deutschland.
Und er ist der Weltmeister-Trainer von 1954, dem Wunder von Bern.
Von ihm stammen so einige der wichtigen Zitate, die du dann merken kannst,
die kannst du in jeder Fußballdiskussion immer anbringen.
Von ihm stammt zum Beispiel der Spruch, elf Freunde müsste er sein.
Oder der Ball ist rund und das Spiel dauert 90 Minuten.
Noch ein Spruch ist, nach dem Spiel ist vor dem Spiel.
Auch sehr, sehr gern genommen.
Wer ist das? Wir dürfen den Sam nicht in den Kopf stecken.
Ist das Lothar Matthäus?
Ja, oder Andreas Möller.
Normalerweise kennt man Fußballzitate nur, wenn sie unsinnig sind.
Okay, also wir haben Sepp Herberger und den Karl Oberhuber.
Den Karl Oberhuber kennen wahrscheinlich die allerwenigsten.
Karl Oberhuber ist Bayer, ist in Ingolstadt geboren.
Und er war Sportfunktionär im Nationalsozialismus.
Und zwar relativ hochrangig zu gewissen Zeiten.
Also genau hochrangig zu der Zeit, um die es zu uns geht.
Er war von 1937 bis 1939 Fachwart für Fußball und Rugby.
Von 1940 bis 1941 war er, und das ist jetzt entscheidend,
er war Sportbereichsführer des NSRL,
des Nationalsozialistischen Reichsbund für Leibesübungen.
Und von 1940 bis 1943 war er Sportreferent im Bayerischen Staatsministerium des Inneren.
Und innerhalb des NSRL,
also des Nationalsozialistischen Reichsbundes für Leibesübungen,
gab es ein Fachamt Fußball.
Und die haben nicht nur den Trainer bestimmt des Nationalteams
oder der Reichsmannschaft,
sondern haben auch so Einfluss genommen auf die Mannschaft.
1936, weil es vielleicht die Olympischen Spiele in Berlin stattgefunden haben,
scheidet das deutsche Team sehr enttäuschend vor den Augen Adolf Hitlers aus.
Und daraufhin wird Sepp Herberger Trainer der Mannschaft.
Beim nächsten Turnier, das war die WM 1938 in Frankreich,
scheidet die Mannschaft wieder ziemlich früh im Achtelfinale aus.
Diesen Systemstreit, um den es jetzt geht,
da führt der Oberhuber eine Kampagne gegen die Nationalmannschaft
und gegen die Fußballtaktik, mit der die Nationalmannschaft spielt,
und versucht darauf Einfluss zu nehmen.
Und bevor wir uns dem Streit widmen,
müssen wir uns jetzt noch die Fußballtaktiken, die da zur Diskussion stehen,
ein bisschen genauer anschauen, um den Kontext der Argumente dann zu verstehen,
also um den Kontext und auch die Argumente dann besser zu verstehen,
die da fallen werden.
Okay.
Und ich habe das Gefühl, dazu holen wir uns diesmal Rat von einem Experten.
Und zwar steht uns diesmal zur Seite Tobias Escher.
Der schreibt nicht nur für Spielverlagerung,
also ein Blogprojekt zum Thema Fußballtaktik,
sondern Tobias hat auch ein Buch geschrieben zur Geschichte der Fußballtaktik.
Predestiniert für einen Gastauftritt, Starauftritt hier.
Das Buch hat den Titel Vom Libero zur Doppel Sechs.
Und er widmet sich in diesem Buch auch diesem Streit,
diesen Fußballsystemstreit zwischen Herberger und Oberhuber.
Um das mal im Überblick zu zeigen,
es gibt zwei Taktiken, die wichtig sind zu verstehen,
die folgenden für diese Geschichte.
Die eine nennt sich Pyramidensystem und die andere nennt sich WM-System.
Wir schauen uns jetzt erst mal das Pyramidensystem an
und Tobias erklärt uns, was das Pyramidensystem ist.
Das Pyramidensystem würde ich als zwei, drei, fünf Systeme bezeichnen,
wenn man jetzt die Fußballsprache anwendet.
Bedeutet letztlich nichts anderes, als dass zwei Verteidiger hinten stehen,
vor drei Mittelfeldspieler, damals als es in den 10er, 20er Jahren gespielt wurde,
waren das die Läufer, also zwei Abwehrspieler, drei Läufer.
Und vorne fünf Angreifer, zwei, drei, fünf.
Das sieht dann, wenn man das auf so eine Taktiktafel zeichnen würde,
aus wie eine Pyramide. Deswegen nennt man es auch Pyramidensystem.
Das war das gängige Spielsystem bis Mitte der 20er Jahre.
Und dann kam eine entscheidende Regeländerung für den Fußball,
ich weiß es, Abseits.
Richtig, mit Abseits. Also Abseits kam nicht neu,
aber die Abseits-Regelung hat sich entscheidend verändert 1925.
Was sich hier in der Abseits-Regelung verändert,
erklärt uns jetzt Tobias nämlich auch darauf hingehend,
wie sich das dann spieltaktisch auswirkt, diese Änderung der Abseits-Regelung.
Bis 1925 galt ein Spieler als Abseits,
wenn höchstens zwei Gegenspieler vor ihm standen.
Also wenn du jetzt quasi den Torwart hast und dann noch einen Verteidiger vor,
und dann steht der Gegner erst, dann war er noch im Abseits.
Seit 1925 bis heute ist es ja so, dass man hinter der Gegner schon Abwehr sein muss.
Also dass es nur noch ein Spieler zwischen Tor und Gegner sein darf,
was halt meistens der Torwart ist.
Und diese Abseits-Regel hat natürlich den Fußball sehr stark verändert,
weil es jetzt natürlich dem Angreifer einfacher gemacht wurde,
hinter die Abwehr zu laufen.
Also es konnte nicht einfach mehr ein Gegenspieler hinter einen Abwehrspieler,
der abwehrpositioniert werden, der dann abfahren kann.
Und wenn der Gegenspieler sich ein- positioniert, wäre er Abseits gewesen.
Das war jetzt nicht mehr möglich.
Und dann kam halt dann langsam die Umstellung auf das WM-System,
dass man sagen muss, es hat einen Verteidiger mehr.
Also es ist so eine Art 3-2-2-3.
Man hat einfach einen Mittelfeldspieler, den sogenannten Mittelläufer,
nach hinten gezogen.
Er wurde zum zentralen Abwehrspieler, zum Stopper,
und hat dann mit diesem neuen System gespielt.
Genau, also die Abseits-Regelung führt dazu, dass viel mehr Tore fallen.
Und die Reaktion darauf ist, man nimmt einen Spieler aus dem Mittelfeld zurück in die Abwehr
und stabilisiert damit quasi seine Defensive.
Das System, das dann aus diesem Pyramiden-System dadurch entsteht,
das nennt sich dann WM-System.
Das wird in England erfunden.
Also hast du vorher die Pyramide mit dem 2-3-5.
Den Mittelläufer ziehst du zurück als dritten Verteidiger.
Der wird dann als Stopper bezeichnet.
Und die vorderen Spieler bilden dann ein W, wenn du es aufzeichnest,
und die hinteren Spieler dann ein M.
Die Person, die das erfunden hat, ist Herbert Chapman.
Der war zu dem Zeitpunkt Trainer bei Arsenal London.
Ah, Arsenal.
Und wie das zugegangen ist, erzählt uns auch noch mal Tobias.
Was tatsächlich Herbert Chapman, der das System erfunden hat bei Arsenal
in den 20er-Jahren,
was er geschafft hat, ist, dass das Team stärker über die Flügel spielt,
dass es mit Manndeckung besser den Gegner decken kann
und dass man schneller hinter die Abwehr spielt,
dass man den Mittelstürmer auch häufig hinter die Abwehr geschickt hat,
womit er perfekt auf diese neue Absatzregel reagiert hat.
Genau. Also wichtig zu merken für die Geschichte ist,
das Pyramiden-System mit Mittelläufer,
das WM-System mit dem Stopper ist quasi das neue System.
So, und Oberhuber publiziert 1940 als Sportbereichsführer
einen Artikel mit dem Titel Fußball, wie ich ihn sehe.
Eine Teilbetrachtung zum Thema Stopper.
Und Oberhuber fordert einen offensiveren Fußballstil,
der sich aus der NS-Kriegspolitik ergibt.
Wir sind 1940, wir befinden uns mitten im Zweiten Weltkrieg.
Und Oberhuber fordert, also er interpretiert den Sport militaristisch.
Also er will den Blitzkrieg ins Stadion verlegen.
Und das war es eher dann auch sympathischer Kerl.
Seine Taktik wird er in den Artikeln häufig als Blitzkrieg-Taktik bezeichnet.
Fußball, sagt er, ist ein Kampfspiel mit dem Zweck, Tore zu erzielen.
Und deshalb ist der eigentliche Sinn des Spiels die Offensive.
Und die Defensive zu stärken, ist seiner Meinung nach keine gute Idee.
Ich habe mal ein Zitat aus diesem Beitrag,
den Artikel, den er geschrieben hat.
Da schreibt er, das Wort der Angriff ist die beste Verteidigung,
hat wohl seine tiefste Erfüllung und Berechtigung gerade in unseren Tagen erhalten,
da der größte Feldherrnstaatsmann aller Zeiten, Adolf Hitler,
in Angriffen unerhörter Art und genialster Anlage Großmächte zusammenschlug.
Er warnte vor dem englischen Einfluss,
weil die WM-Taktik, wie wir gerade gehört haben,
kommt aus England auf den Kontinent.
Und da gibt es jetzt zwei historische Komponenten,
die ihn dagegen argumentieren lassen.
Der eine ist natürlich, dass er nationalistisch argumentiert und sagt,
wir brauchen nicht die englische Taktik,
sondern die deutsche Taktik.
Und gleichzeitig ist es auch so, dass er Fußball,
wie er aus England kam, Anfang des 19. Jahrhunderts,
erstmals sehr negativ besetzt war.
Wurde er als Fuß-Lümmel-Ei bezeichnet.
Und seine Forderung war ein offensiver Mittelläufer
statt des dritten Verteidigers, statt des Stoppers.
Das war die Forderung, die er hatte.
Und er schreibt dann zum Beispiel in diesem Beitrag weiter,
und haben wir ihn erst wieder, den Mittelläufer,
so haben wir Fußball wieder wie einst.
Da Stil erst Begriffe wurden, von Stopper über Stopper,
W und M, wird dann kein Mensch mehr reden.
Wir werden uns alle viel mehr freuen,
wenn sich Persönlichkeiten aus den Spielern wieder formen,
wenn es das Großdeutsche Vaterland ist.
Es heißt dann weiter, gerade wir Soldaten
wollen von dieser degenerierenden Spielweise nichts wissen.
Und degenerierende Spielweise ist so,
er bezeichnet quasi diese Taktik als System-Taktik.
Und das System schimpft auch dann auf die pazifistische Systemtaktik,
die quasi auf die Defensive setzt.
Und assoziiert sie mit der Weimarer Republik.
Das kann man sagen, ist halt seine Meinung.
Er hat halt ein paar Artikel veröffentlicht,
indem er diese Taktik fordert.
Das Problem ist allerdings, er ist halt Funktionsträger
und versucht dort auch tatsächlich Dinge umzusetzen.
Und das passiert jetzt im Folgenden,
nämlich am 1. April 1941 führt Obo Huber sein Spielsystem
verbindlich für die bayerischen Mannschaften ein.
Also jede Mannschaft in Bayern muss nach diesem Spielsystem spielen,
das er fordert. Obo Huber fordert,
die Hintermannschaft behält ihre M-Formation,
doch ziehen sich die Läufer nicht auf die Verteidigung zurück,
vielmehr rücken die Verteidiger zu den Läufern vor.
Das war seine Forderung, die er quasi verpflichtend eingeführt hat
für alle bayerischen Mannschaften, 1941.
Jetzt noch der Kontext, der größere Kontext
zur Nationalmannschaft oder zur Reichsmannschaft.
Otto Nerz war der Vorgänger vom Sepp Herberger
und er hat das WM-System für die Nationalmannschaft eingeführt
vor der WM 1934.
Österreich ist Verfechter des alten Systems.
Also es gibt die sogenannte Wiener Schule,
spielt mit Mitteldäufer im Pyramiden-System.
Okay.
Und wir haben noch einen Ausschnitt,
wo uns Tobias noch mal genauer erklärt,
wie denn die Verteilung oder der internationale Kontext
des WM-Systems war.
Man muss dazu sagen, dass das WM-System in Deutschland
und auch gerade in Österreich sehr umstritten war zu seiner Zeit,
weil nämlich der Mittelläufer, also der zentrale Mann im Mittelfeld,
der war so ein halbes Kulturgut.
Der galt immer als der wichtigste Mann auf dem Platz
und der galt auch als Spielgestalter lange Zeit.
Hans Karl vom 1. FC Nürnberg ist so ein Beispiel,
eine ganz prägende Figur, die diese Rolle geprägt hat.
Auch aus Bayern natürlich.
Und dann gab es in Bayern und gerade in Österreich
auch eine Gegenbewegung, kann man fast sagen,
die sich diesem WM-System verschlossen hat.
Eben weil sie meinten, dass es zu defensiv sei,
dass man zu sehr nach hinten denke
und dass eine Mannschaft einen Mittelläufer einfach brauche.
Der Moment, wo Oberhuber sich sozusagen des Sieges wähnte,
seiner taktischen Forderungen,
war das Finale um die Großdeutsche Meisterschaft 1941.
Diese Großdeutsche Meisterschaft könnte dich auch interessieren,
denn es spielen dort zwei Mannschaften,
von der du eine zumindest gut kennst.
Ah, Sturm Graz.
Nein, leider nicht. Das wäre natürlich jetzt für ein Jahr gewesen.
Rapid Wien spielt gegen Schalke 04.
Welche kenne ich jetzt gut?
Rapid Wien, dachte ich.
Ich habe nie in Wien gewonnen. Aber ich weiß, dass es sie gibt.
Wer gewinnt?
Es gewinnt natürlich Rapid.
Mit 4 zu 3?
Und wird damit, ist quasi Deutscher Meister.
Deutscher Meister, ja.
Hast du gewusst, dass Rapid Wien Deutscher Meister war?
Ja. Also Rapid Wien ist Deutscher Meister geworden.
Und beide Mannschaften spielen quasi mehr oder weniger
im Pyramiden-System, im alten System.
Und spielen nicht im WM-System.
Und damit quasi, es gibt einen Beitrag zum Beispiel,
den habe ich mal rausgesucht, aus einer Sportzeitschrift,
wo jemand einen Beitrag zu diesem Spiel schreibt.
Und der Beitrag heißt, Endspiel war Blitzkrieg.
Das heißt dort, selbst unsere schnell lebende Gegenwart
wird das diesjährige Fußballmeisterschaftsendspiel
nicht so leicht vergessen können.
Angepasst der modernen Kriegsführung war es ein Blitzkrieg.
In des Wortes war es der Bedeutung.
Sepp Herberg schoss seine ersten beiden Tore im Blitztempo.
Rapid seine ersten drei im gleichen Blitztempo.
Allerdings will Sepp Herberg davon nichts wissen.
Okay.
Und er ist immerhin Trainer der Reichsauswahl.
Und deshalb setzt Oberhuber jetzt zahlreiche Aktionen,
um die Taktik auch der Reichsauswahl zu verbessern
oder aus seiner Sicht zu verändern.
Zum Beispiel versucht er die bayerische Auswahl
des Nationalmannschafts einzusetzen.
Er wurde dabei bei Herr Herberg hervorstellig
und empfiehlt ihm, für das nächste Länderspiel
nur bayerische Spieler einzusetzen.
Was der natürlich ablehnt und sagt, dass er das nicht tun wird.
Und jede Niederlage der Nationalmannschaft,
die nutzt er dann für seine Kampagne.
Und er kündigt dann zum Beispiel an,
dass er Spieler aus seinem Bereich nicht mehr abstellt
für die Nationalmannschaft.
Und er plant zum Beispiel eine Fusion von Sportvereinen
zu Großvereinen in Bayern.
Er will dann quasi Vereine auflösen und will dann Großvereine gründen.
Sein Kampf, und das ist natürlich auch so ein Punkt,
da geht es auch natürlich um die Rivalität zwischen Bayern und Preußen.
Also er will den bayerischen Fußball,
der zeitweise mit diesem Pyramidensystem
den deutschen Fußball dominiert hat,
also gerade in Nürnberg und Fürth,
die haben den deutschen Fußball sehr geprägt.
Was Oberhuber auch macht, ist zum Beispiel,
dass er während des Krieges gab es ein Transferverbot.
Das umgeht er auch, indem er sich einfach
manche Spieler zu bayerischen Vereinen holt,
um die Mannschaften zu verbessern.
Er ködert zum Beispiel auch bayerische Nationalspieler
mit illegalen Prämien, die zu dem Zeitpunkt
auch in der Form so nicht geduldet waren.
Und der Reichssportführung,
der wird es irgendwann so bunt.
Es gibt ständig Zeitungsartikel zu dem Thema
und zu diesem Fußballsystemstreit,
der da öffentlich ausgetragen wird.
Und sie lassen ein Verbot, sich künftig
öffentlich zum Fußballsystemstreit zu äußern.
Was Oberhuber aber auch in weiten Teilen dann ignoriert.
Aus seiner Sicht sollte Bayern quasi die Speerspitze
des modernen attraktiven Angriffsfußball sein.
Und er wird lange gedeckt von seinem Vorgesetzten,
dem Adolf Wagner.
Der war NSDAP-Gauleiter und Innenminister in Bayern.
Und dennoch ist es so, dass 1941,
also noch in dem Jahr, in dem er das Spielsystem
offiziell einführt oder versucht einzuführen,
endet dieser Streit praktisch an seinem Höhepunkt
ziemlich abrupt.
Es ist nicht ganz klar, warum und wie,
aber der Oberhuber verliert seine Position
als Sportbereichsführer.
Und damit geht auch der Streit relativ schnell zu Ende.
Die Gründe, warum er abgesetzt wird,
die bleiben so ein bisschen im Dunkeln.
Man kann natürlich auf der einen Seite sehen,
dass er relativ viel aneckt und dass er auch
viele Dinge macht, die so ein bisschen
im halbegalen Bereich sind, indem er z.B.
Transferverbote umgeht oder illegale Prämien auszahlt.
Jetzt kommen wir noch zum Ende der Geschichte,
weil du fragst dich ja bestimmt,
wie es weitergegangen ist mit dem WM-System.
Haben Sie irgendwann auch mal gewonnen?
Oder sind Sie immer nur...
Ja, da kommt jetzt das Wunder von Bern ins Spiel.
Die WM 1954. Werner Liebrich ist der Stopper
der deutschen Mannschaft und ist die dominierende
Figur in Herbergers System und wird als bester
Stopper des Wettbewerbs ausgezeichnet.
Da ist noch immer der Sepp Herberger da, in 1954.
Genau. Sepp Herberger wird dann nach dem Krieg
als Tennis-Trainer und setzt weiterhin auf sein System.
Er gewinnt das Finale, also im Halbfinale
gewinnen sie schon gegen Österreich,
die im alten System spielen.
Das Finale gewinnen sie gegen Ungarn,
Also die spielen alle weiterhin im Offensivstil.
Und damit wird quasi die WM 1954 gilt quasi so
als der Moment, wo sich endgültig das WM-System
dann komplett durchsetzt.
Und der alte Offensivstil dann quasi begraben wird.
Sehr gut.
Und wie das zugeht, da erklärt uns Tobias ein letztes Mal,
wie sich dann die Taktik letztendlich am Ende des Tages durchsetzt.
Okay.
Das WM-System hat sich lange gehalten.
Das Pyramiden-System ist dann tatsächlich 1954 untergegangen
mit den letzten Zuckungen des österreichischen Nationalteams.
Die haben sich sehr lange dagegen gesträubt,
das Pyramiden-System abzuschaffen.
Haben dann noch mit Ernst Happel damals in der Abwehr bei der WM gespielt
und sind dann aber auch im Halbfinale mit 6 zu 1 ziemlich baden gegangen.
Eben weil die beiden Verteidiger hinten,
Oschwerk und Happel, einen sehr schlechten Tag erwischt haben
und dann halt keine Absicherung vorhanden war,
im Gegensatz zum deutschen Spiel.
Das waren so die letzten Zuckungen des Pyramiden-Systems.
Und danach hat sich das WM-System völlig durchgesetzt
und wurde dann auch erst 10 Jahre später so richtig abgelöst.
Okay.
Das heißt, die Österreicher haben sich nie wieder erholt seitdem.
Es war zumindest, glaube ich, schon die erfolgreichste Zeit.
So erfolgreich sind sie dann nicht mehr geworden.
Das war meine Geschichte zum Thema Fußball und Fußballtaktik.
Es ist sehr spannend.
Ich hätte mir nicht gedacht, dass man darüber eine Geschichte machen kann.
Dazu noch eine, wo man nicht einschläft, sondern die sogar spannend ist.
Ich hoffe, dass das so ist.
Ich habe mir nicht gedacht...
Ich glaube, alle Geschichten über Fußball sind spannend,
solange es viel um anderes geht als um Fußball.
Und das ist ja da der Fall.
Da geht es ja um etwas ganz anderes.
Da geht es ja nicht wirklich um den Fußball.
Es geht um Machtpolitik und Ideologien.
Aber genau deshalb finde ich es sehr interessant,
dass in dem Fall kann man es sehr gut verbinden,
dass man die taktischen Fragen verbindet
mit diesen ideologischen und machtpolitischen Fragen,
die dann natürlich eigentlich im Hintergrund stehen.
Man kann es natürlich generell im größeren Kontext sehen
und sich überlegen, was für eine Bedeutung überhaupt der Fußball-WM hat,
also im völkerpolitischen Sinn.
Weil es ist nicht einfach Kriegsführung,
aber ohne die Konsequenzen, die du normalerweise hast,
wenn du Krieg führst und dass du quasi deine Sieger und deine Verlierer und so weiter hast.
Du kannst das alles in diesem Rahmen machen
und Leute können ihren Nationalstolz ausleben,
ohne dass sie sich gegenseitig die Köpfe einschlagen müssen.
Was natürlich hin und wieder beim Fußball auch passiert,
aber nicht als Standard.
Also mir würde es wahrscheinlich zu weit gehen zu sagen,
das sind so Stellvertreterkriege, die man da führt.
Aber es ist auf jeden Fall super interessant zu beobachten,
was das mit so nationalistischen Ideen macht.
Also gerade man sieht es bei der WM 1954,
die ist für die Identitätsbildung in Deutschland extrem wichtig für die Nachkriegszeit.
Das ist quasi der Moment, wo du zum ersten Mal wieder
so ein nationales Bewusstsein schaffst innerhalb eines Landes,
das quasi zehn Jahre vorher noch nicht nur den Zweiten Weltkrieg angezettelt hat,
sondern auch quasi am Boden liegt.
Und deshalb auch im kollektiven Gedächtnis bis heute,
deshalb auch Wunder von Bernd.
Das ist quasi so der Moment des Nationalen,
wo man zum ersten Mal wieder als Nation quasi einen Punkt setzt,
auf den man stolz ist als Landesland.
Aber ich muss sagen, in Deutschland neigt man relativ oft
so ein bisschen zur Überhöhung von solchen Dingen.
Ich meine, es hat auch einmal das Sommermärchen gegeben.
Das war einfach, dass Deutschland den zweiten Platz bei einer EM oder so gehabt hat.
Und das ist ein gleicher Sommermärchen.
Da steckt ja auch deutlich mehr dahinter.
Aber das war ja die WM im eigenen Land.
Das war die WM 2006 in Deutschland.
Und das ist auch so ein Moment.
Hat der Sönke Wartmann nicht darüber auch einen Film gemacht?
Ja klar.
Und das Wunder von Bernd hat er auch gemacht.
Genau.
Deshalb finde ich auch die Beschäftigung mit Fußball so interessant,
weil du hast halt alle Ebenen.
Du kannst ein Fußballspiel nur auf einer spieltaktischen Ebene beobachten.
Du hast aber auch alle Ebenen, die gesellschaftspolitisch wirksam werden,
auch mit in diesem Spiel.
Wenn du WMs anschaust, kannst du dir Fragen des Marketings anschauen.
Du kannst dir Fragen der Globalisierung stellen.
Du kannst dir Fragen stellen, wie sich die nationalistisch zueinanderstellen.
Du hast so viele Ebenen, in denen diese Sportart wichtig ist.
Und ganz oben hast du noch die Ebene von den Funktionären,
die dann ihr Geld in Panama...
Genau, richtig.
Das heißt, es ist im Grunde eine Reflektion unserer Gesellschaft.
Richtig, genau.
Ja wirklich.
Ich bin überzeugt von...
Das heißt, das System Fußball könnte gar nicht so funktionieren,
wenn sie nicht diese Funktionäre hätten, die genau diese Position einnehmen,
die auch in der normalen Gesellschaft bestimmte Leute einnehmen.
Das muss ein korruptes System sein, damit es überhaupt funktioniert.
Quasi das ganze System durchziehen, damit es auch reflektiert,
was unsere Gesellschaft ist.
Es ist zumindest kein Zufall, würde ich sagen.
Ja, sehr spannend.
Ich hätte nicht gedacht, dass ich sage, spannend und Fußball, aber tatsächlich...
Das war mein Ziel.
Ich dachte so, ich will einen Zeitsprung über Fußball machen
und ich will den Richard dabei nicht lassen.
Das ist dir sehr gut gelungen.
Und dann dachte ich mir noch, die Königsdisziplin ist nicht nur über Fußball,
sondern wir machen über Fußball Taktik.
Sehr gut.
Du hast es geschafft.
Jetzt müssen wir noch schauen, dass unsere Zuhörerinnen und Zuhörer
auch so begeistert sind wie ich davon.
Ich zweifle nicht daran, dass das so sein wird,
weil das ist wirklich sehr spannend.
Ja, in dem Fall würde ich sagen, vielen Dank fürs Zuhören.
Was kann man jetzt am Schluss für einen Fußballspruch bringen,
den man bringt, so was wie Glück auf bei den Leuten, die in die Grube gehen.
Glück auf ist in dem Fall...
Könntest du sogar machen, weil das ist so der Spruch, den Schalker-Spieler bringen.
Aber wie du wahrscheinlich nicht gemerkt hast, habe ich heute ein T-Shirt an,
das auf einen Verein verweist.
Hast du ein schwarzes T-Shirt an?
Ja, es ist nicht ganz schwarz.
Ah, 09 steht da.
Als Profi wüsstest du jetzt vielleicht, was das für eine Mannschaft ist.
Die Farbe hier könnte dir auch weiterhelfen.
Gelb.
Gelb-Schwarz.
Ja.
Die San Francisco Bees.
Ja, es ist der Pro-Sea-Dortmund.
Ah, B.
Ja.
Und was ist der größte Rivale von Dortmund?
Der größte Rivale von Dortmund ist natürlich Schalke.
Richtig.
Genau.
Deshalb werden wir auf gar keinen Fall Glück auf sagen.
Wir werden sagen, wie das bei dem Zeitsprung so ist.
Nach dem Zeitsprung ist vor dem Zeitsprung.
Ja, der Zeitsprung hat keine 90 Minuten.
Genau.
Der Zeitsprung hat 30 Minuten.
Sehr gut.
Und kommt als Audio.
Na gut, dann werden wir jetzt den Sand nicht in den Kopf stecken, sondern uns verabschieden.
Man darf auch nicht alles hochsterilisieren.
Vielen Dank fürs Zuhören, liebe Zuhörerinnen und Zuhörer.
Das war es von uns.
Von unserer Seite für diesen Zeitsprung Nr. 31.
Wie immer gerne Feedback auf Facebook oder auf Twitter.
Oder auch Twitter, wie es man jetzt, mindhandle, stormgrass.
Und Daniel, Mestsner.
Und ansonsten natürlich gern per E-Mail auch feedback.zeitsprung.fm.
Und natürlich auch auf iTunes entweder über die Bewertung mit Sternen oder auch in Textform.
Ja, na gut.
Also uns bleibt dann eh nur das letzte Wort dem wahrscheinlich Fußballfan Bruno Kreisky zu überlassen.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Ein Elfmeter...